- Despite what we have heard about
- Mặc dù chúng ta đã nghe về
the dangers of multitasking,
nguy hại của việc làm nhiều việc cùng một lúc,
it is something we all do and have always done.
đó là thứ mà chúng ta đều làm và luôn luôn hoàn thành.
Our amazingly flexible and multi-talented
Bộ não con người vô cùng linh hoạt và đa tài của chúng ta
human brain assures this.
đảm bảo điều đó.
We constantly do a host of things at once,
Chúng ta liên tục nắm nhiều thứ trong một lần,
both mentally and physically,
cả về trí não và thể chất,
consciously and unconsciously.
có ý thức và không có ý thức.
For example, we can drive a car
Ví dụ, chúng ta có thể vừa lái ô tô
or ride a bike on a familiar road,
hoặc đi xe đạp trên một con đường quen thuộc,
while at the same time carrying on
trong khi tiếp tục
a meaningful conversation with someone next to us.
một cuộc nói chuyện đầy ý nghĩa với ai đó bên cạnh ta.
Or we can cook a delicious meal
Hay chúng ta có thể vừa nấu một bữa cơm ngon
and simultaneously help our child
vừa giúp con cái
brainstorm a science project.
lên ý tưởng cho một dự án khoa học.
Even more impressively, we can read a novel
Ấn tượng hơn, chúng ta vừa có thể đọc một cuốn tiểu thuyết
and readily immerse ourselves in its story.
vừa có thể sẵn sàng hòa mình vào câu chuyện.
Yet we don't even realize the complexity of what we're doing
Nhưng ta thậm chí không nhận ra sự phức tạp của những điều ta đang làm
in terms of unconsciously decoding words,
về mặt từ ngữ giải mã không ý thức,
instantaneously comprehending their meaning,
hiểu nghĩa của chúng ngay lập tức,
and then weaving them into a coherent narrative
và sau đó kết nối chúng vào bài kể chuyện mạch lạc
that often inspires and moves us.
mà thường truyền cảm xúc và lay động chúng ta.
Without this natural ability
Không có khả năng tự nhiên
to do a myriad of tasks at the same time,
làm vô số công việc cùng một lúc này,
we simply wouldn't get much done, even in basic ways.
chúng ta đơn giản không hoàn thành được nhiều việc, thậm chí bằng cách đơn giản nhất.
To multitask is part of what it means to be human.
Làm việc đa năng là phần ý nghĩa đối với con người.
That's why it won't work to tell our students,
Đó là lý do vì sao không có tác dụng khi nói với học sinh
don't multitask.
đừng làm nhiều việc cùng một lúc.
It simply doesn't make sense to them,
Nó đơn giản không có ý nghĩa gì với họ,
and they can't help but do it anyway.
và dù cho thế nào thì họ vẫn không ngừng làm nó.
That said, there is little doubt
Điều đó nói rằng, có rất ít nghi ngờ
that the allure and possibilities for multitasking
về sự lôi cuốn và khả năng làm việc đa năng ngày nay
are much different today than just 10 or 15 years ago.
khác biệt rất nhiều so với chỉ 10 hay 15 năm trước.
This is because of the now almost pervasive availability
Bởi vì ngày nay, sự sẵn có của những thiết bị số của học sinh
of our students' digital devices
hầu như trải rộng
to interrupt their thoughts.
làm gián đoạn suy nghĩ của họ.
As we all know, most of our kids spend a lot of time
Như ta đều biết, hầu hết trẻ con dành rất nhiều thời gian
attending to these devices
cho việc tập trung vào những thiết bị này
for social, entertainment, and learning purposes.
với mục đích xã hội, giải trí và học tập
We also consider what this means
Ta cũng coi như điều này có nghĩa
for their well-being and growth,
đối với sự phát triển và tình trạng khỏe mạng của họ,
but we will focus on the cognitive implications here.
nhưng ở đây chúng ta sẽ chỉ tập trung vào những ám chỉ nhận thức.
What we want to think about is how we can help our students
Chúng ta muốn suy nghĩ về cách có thể giúp học sinh
manage the almost boundless multitasking opportunities
quản lý hầu hết những cơ hội làm việc đa nhiệm vô tận
now available to them,
sẵn có đối với họ,
as it might influence their academics.
bởi vì nó có thể ảnh hưởng đến việc học của họ.
The key word in what I just said is manage.
Từ khóa mà tôi vừa nói là quản lý.
How do we help them make thoughtful choices
Làm thế nào để chúng ta giúp họ có sự lựa chọn thấu đáo
about when multitasking might be okay,
về việc khi nào thì nên làm nhiều việc cùng một lúc.
and when it will be detrimental to their learning?
và khi nào thì nó bất lợi cho việc học của họ?
Some of the confusion and controversies
Một vài sự nhầm lẫn và tranh luận
surrounding multitasking
xung quanh thuật ngữ làm nhiều việc cùng một lúc
stem from differences in what we mean by the word.
từ những sự khác biệt trong cách chúng ta định nghĩa nó.
For our purposes, we will focus
Với mục tiêu của chúng ta, ta sẽ tập trung
mostly in the cognitive realm.
hầu như vào phần nhận thức.
So physical processes involved in multitasking,
Những hoạt động thực tiễn liên quan đến việc làm nhiều việc cùng một lúc,
like bike riding or driving a car,
như đạp xe đạp hay lái xe,
won't be part of our discussion.
không nằm trong phần chúng ta sẽ thảo luận.
Most cognitive scientists will tell you
Hầu hết những nhà khoa học nhận thức sẽ nói với bạn
that it is virtually impossible
rằng chắc chắn không thể
for the average person to perform
khi một người bình thường thể hiện
even two moderately complex mental processes simultaneously.
thậm chí là hai hoạt động trí óc phức tạp vừa phải cùng một lúc.
The only way it can happen
Nó chỉ có thể xảy ra theo một cách
is when one of the processes has been automatized
là khi một hoạt động được tự động hóa
through repeated practice.
qua những lần luyện tập lặp lại.
The reading example earlier exemplifies that.
Ví dụ về việc đọc sách trước đó là một ví dụ điển hình
Usually what we do when we appear to multitask
Thường khi chúng ta làm nhiều việc cùng một lúc
is actually to task switch.
thực tế là việc chuyển tiếp giữa các việc.
That means we switch from one task to the other
Có nghĩa là chúng ta chuyển từ việc này sang việc khác
over a relatively short period of time.
qua một khoảng thời gian ngắn.
Even with tasks involving different modalities,
Ngay cả với những việc bao gồm những phương thức khác nhau,
like seeing and hearing,
như nghe và nhìn,
unless one of those tasks is automatized,
nếu một việc không được tự động hóa,
task switching must still occur.
thì chế độ chuyển việc vẫn xảy ra.
And it's in the switching
Và nó nằm trong sự chuyển đổi
where the cost of multitasking can come.
nơi mà giá trị của việc làm nhiều việc cùng một lúc xuất hiện.
Every time we switch from one task to another,
Mỗi lúc chúng ta chuyển từ việc này sang một việc khác,
we must attend to the different goal and rules
chúng ta phải có những mục tiêu và quy tắc khác nhau
for the completion of each task.
để hoàn thành mỗi công việc.
This means, as we switch from task to task,
Nghĩa là, bởi vì chúng ta chuyển từ việc này sang việc khác,
a new goal and a new set of rules come into play.
một mục tiêu và một chuỗi quy tắc mới sẽ được đặt ra.
The more complicated the task,
Công việc càng phức tạp,
typically the more complicated the rules and goals.
thì những quy tắc và luật lệ lại càng đặc biệt phức tạp hơn
This almost invariably slows things down,
Điều này gần như làm mọi thức chậm lại,
sometimes by a lot,
đôi khi vô cùng chậm,
and the two tasks take longer to accomplish
và hai công việc tốn nhiều thời gian để hoàn thành hơn
switching back and forth
chuyển qua chuyển lại
than if done alone to completion one after the other.
hơn nếu hoàn thành công việc này rồi mới đến công việc kia
Let's try to illustrate this
Hãy thử minh họa điều này
with a simple example shown here.
với một ví dụ đơn giản ở đây
- One two three four five six seven eight nine 10.
1 2 3 4  5 6 7 8 9 10.
A B C D E F G H I J.
A B C D E F G H I J.
A one, B two, C three, D four,
A1, B2, C3, D4,
E five, F six, G seven, H eight,
E 5, F6, G7, H8,
I nine, J 10.
I9, J10.
- One two three four five six seven eight nine 10.
1 2 3 4 5  6 7 8 9 10.
A B C D E F G H I J.
A B C D E F G H I J.
A one, B two, C three, D four.
A1, B2, C3, D4.
- One two three four five six seven eight nine 10.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10.
A B C D E F G H I J.
A B C D E F G H I J.
A one, B two, C three, D four,
A1, B2, C3, D4,
E five, F six,
E5, F6,
G seven, H eight,
G7, H8,
I nine, J 10.
I9, J10.
- It was clear that saying the numbers
Rõ ràng là đọc số,
and then the letters separately in sequence
rồi đọc chữ cái độc lập theo thứ tự
was fast and easy.
thì nhanh và dễ dàng hơn.
Just as clear to you, I'm sure,
Chỉ để bạn dễ hiểu,
was the fact that when we interleaved,
rằng khi chúng ta xen kẽ,
it took much longer to say the numbers and letters,
thì tốn nhiều thời gian để đọc số và chữ cái hơn,
and that the accuracy of the performance also suffered.
và có thể chúng ta không đọc chính xác.
This is because people had to switch goals,
Điều này là do con người phải chuyển mục tiêu,
get to 10, and get to J,
để đạt đến 10, và đến J,
as well as rules, go in sequence,
cũng như những quy tắc, tuân theo thứ tự
begin with one, and begin with A.
bắt đầu từ 1, và bắt đầu từ A.
This is exactly what happens when a student multitasks
Đây chính xác là điều xảy ra khi một học sinh làm nhiều việc cùng một lúc
doing his science homework while responding
vừa làm bài tập khoa học về nhà
to incoming text messages on his smartphone.
vừa trả lời tin nhắn vừa đến trên điện thoại của mình.
The goals and strategies
Những mục tiêu và phương pháp
for effectively completing a science reading
để hoàn thành một bài đọc khoa học hiệu quả
are much different than for the intentions and social rules
thì khác xa với những mục đích và quy tắc xã hội
in answering texts from different people.
trong việc trả lời tin nhắn từ nhiều người.
As he switches from task to task,
Bởi vì cậu ta chuyển từ việc này sang việc khác,
new goals and rules have to be brought into working memory
nên mục tiêu và quy tắc bắt phải chuyển sang bộ nhớ làm việc
to reengage with the task.
để vào khớp lại với công việc.
No wonder it takes longer.
Hiển nhiên nó sẽ tốn thời gian hơn.
Depending on the complexity of the tasks involved,
Phụ thuộc vào mức độ phức tạp của công việc,
and the time available to complete them,
và thời gian để hoàn thành chúng,
performance can also suffer.
kết quả cũng có thể bị ảnh hưởng.
But we do need to be careful before we generalize
Nhưng chúng ta cần phải cẩn thận trước khi khái quát
this simple understanding
ý hiểu đơn giản
about multitasking's time and performance costs.
về thời gian và sự thực hiện việc làm nhiều việc cùng một lúc này giá trị như thế nào.
Know this that we asked people to do our exercise
Chúng ta yêu cầu mọi người tập bài tập của chúng ta
as fast as they could.
nhanh nhất có thể.
In other words, we put time constraints
Nghĩa là, chúng ta đặt áp lực thời gian
on the completion of the tasks.
để hoàn thành công việc.
This makes sense because in real life
Điều này có ý nghĩa bởi trong cuộc sống
we often have limited time
thời gian của chúng ta thường bị giới hạn
to complete multiple tasks we have to accomplish.
để hoàn thành nhiều việc mà chúng ta phải làm.
But what if we don't have to worry so much about time?
Nhưng nếu chúng ta không lo lắng quá nhiều về thời gian thì sao?
In other words, it's okay to take longer,
Tức là, có thể làm công việc lâu hơn,
just as each task is completed effectively.
chỉ để mỗi việc được hoàn thành một cách hiệu quả.
In our previous example, it would be like telling folks
Trong ví dụ trước, nghe có vẻ giống truyện cổ tích
that there was no time limit
rằng không có thời gian giới hạn
on interleaving the numbers and letters.
khi xen kẽ số và chữ cái.
In this case, they would undoubtedly
Trong trường hợp này, chúng hoàn toàn
slow down and take longer,
làm giảm tốc độ và tốn nhiều thời gian hơn,
but also probably make fewer mistakes.
những cũng có thể gây ra một số lỗi.
In fact, most people,
Thực tế, hầu hết mọi người,
when they slow down doing this exercise,
khi họ giảm tốc độ làm bài tập này
they can complete it flawlessly.
họ có thể hoàn thành nó mà không mắc lỗi
So the tasks get done, and they get done well.
Vậy công việc đã được hoàn thành, và họ đã hoàn thành tốt.
Under these conditions, multitasking works fine.
Dưới những điều kiện này thì việc làm nhiều việc cùng một lúc thì ổn.
But there are a couple of key qualifications
Những có những tiêu chuẩn quan trọng
we need to make.
mà chúng ta cần thực hiện
The first is that the ability to switch
Đầu tiên là khả năng chuyển đổi
from one task to another
từ việc này sang việc khác
should be under the control of the learner
nên được người học kiểm soát
in order for this form of multitasking to work well.
để cách làm nhiều việc cùng một lúc này có tác dụng tốt.
Studying alone, or responding to text messages,
Chỉ học, hoặc chỉ trả lời tin nhắn,
could be an example.
có thể là một ví dụ.
Assuming the learner can ignore the notification sound,
Giả sử người học có thể làm ngơ âm thanh thông báo,
she can decide when to respond to the texts,
cô ấy có thể quyết định trả lời tin nhắn hay không,
and therefore control the switching
và nhờ đó có thể kiểm soát được việc chuyển đổi
in ways it makes sense for her learning.
để việc học của cô ấy có ý nghĩa.
That ability to control the timing of the interruption
Khả năng kiểm soát thời gian bị gián đoạn
is important.
rất quan trọng.
On the other hand, responding to questions from a peer
Mặt khác, trả lời câu hỏi từ người bạn
sitting next to you while studying is more problematic.
ngồi cạnh bạn trong khi bạn đang học lại là vấn đề.
The unpredictable interruptions
Dự gián đoạn không dự trước này
can negatively influence learning,
có thể ảnh hưởng tiêu cực đến việc học,
which happens to be one of the challenges
điều này có thể trở thành khó khắn
of unstructured group studying.
đối với việc học nhóm mà không có tổ chức.
Another qualification has to do with
Một tiêu chuẩn khác là phải đối mặt
the difficulty of the tasks involved.
với những khó khăn mà công việc mang lại.
The more difficult the tasks, the more likely it will be
Công việc càng khó, thì càng khó
that extended and concentrated focus will be required
để có sự tập trung cao độ và lâu dài
to effectively complete the task.
để hoàn thành công việc hiệu quả.
Switching back and forth by multitasking
Chuyển công việc qua lại qua việc làm nhiều việc cùng một lúc
will likely compromise this.
thì có thể làm hại đến điều này.
For example, reading a history assignment
Ví dụ, đọc một bài tập lịch sử
for comprehension of simple factual information
để hiểu những thông tin thực tế đơn giản
is different from a history assignment requiring
thì khác với bài tập lịch sử yêu cầu
higher order thinking, like synthesis or evaluation.
phải có suy nghĩ trật tự cao hơn, ví dụ như tổng hợp hay đánh giá.
It would probably be much harder to multitask
Làm nhiều việc cùng một lúc có khả năng sẽ khó hơn nhiều
while trying to do the challenging history assignment.
trong khi vừa cố gắng để làm bài tập lịch sử đầy khó khăn.
So how can we summarize this brief foray
Vậy làm cách nào để chúng ta có thể tóm tắt bắt đầu nhanh chóng này
into the complexities of multitasking?
thành sự phức tạp của việc làm nhiều việc cùng lúc?
An important reality check is that
Một thực tế quan trọng là
our students are going to multitask,
học sinh đang làm nhiều việc cùng một lúc,
almost no matter what we say.
hầu hết đều không nghe những gì chúng ta nói.
In addition, if we try to
Hơn nữa, nếu ta cố gắng
severely restrict them from doing it,
nghiêm cấm khắt khe họ làm nó
it may cause them so much anxiety
thì nó có thể càng khiến gây ra mối lo
that it will negatively impact their learning.
rằng nó sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến việc học của họ.
This doesn't mean we surrender to the multitasking wars
Điều này không có nghĩa là chúng ta đầu hàng đối với cuộc chiến làm nhiều việc cùng một lúc
of their digital world,
trong thế giới số hóa của họ,
but it does mean we acknowledge
nhưng không có nghĩa là chúng ta thừa nhận
that multitasking will happen,
rằng có thể làm nhiều việc cùng một lúc,
and it could be useful at times, especially motivationally.
và đặc biệt thuyết phục là đôi khi nó có thể có ích.
Our role therefore, is to help them understand
Do đó vai trò của chúng ta, là giúp họ hiểu
when multitasking and digital technology used
khi nào thì làm nhiều việc cùng một lúc và công nghệ số
is appropriate,
được sử dụng hợp lý
and when it may significantly interfere with their learning.
và khi nào nó gây trở ngại đối với việc học.
We need to help them learn how to make
Chúng ta cần giúp họ học cách
thoughtful choices and manage it.
dưa ra những sự lựa chọn thấu đáo và quản lý nó.
This means teaching them the meta-cognitive
Nghĩa là dạy họ kỹ năng nhận thức sâu sắc
and self-regulation skills to make this happen.
và tự điều chỉnh để có thể làm được điều đó.
We'll be talking more about this in a later session.
Chúng ta sẽ nói về điều này nhiều hơn ở bài học sau.
In sum, what do we want our students
Tổng kết lại, điều mà chúng ta muốn học sinh của mình
to understand about multitasking?
hiểu về làm nhiều việc cùng một lúc là gì?
First, they need to realize that
Đầu tiên, họ cần nhận ra rằng
multitasking costs them time.
làm nhiều việc cùng một lúc tiêu tốn thời gian của họ.
It's invariably inefficient,
Nó luôn luôn không hiệu quả,
and they need to know that if they do it,
và họ cần biết rằng nếu họ thực hiện,
whatever they're doing is going to take longer.
dù cho họ đang làm gì thì họ vẫn sẽ tốn nhiều thời gian hơn.
So if time is limited,
Vậy nếu thời gian có hạn
multitasking will likely hurt their performances
thì làm nhiều việc cùng một lúc có thể sẽ ảnh hưởng đến hiệu suất
because of being rushed or not finishing.
bởi nó có thể bị dồn dập hoặc chưa hoàn thành.
The other possible consequence is that they will end up
Hậu quả khác có thể xảy ra là họ có thể kết thúc
spending extra time doing the tasks reasonably well,
việc dành thêm thời gian để hoàn thành nhiệm vụ khá tốt,
and later they will pay the price.
và sau đó họ sẽ phải trả giá.
Sleep loss is the most common result.
Hậu quả phổ biến nhất là mất ngủ.
On the other hand, if there are circumstances
Mặt khác, nếu có những trường hợp
when time is less pressing,
khi thời gian ít bị dồn nén hơn,
then multitasking might be okay,
thì việc làm nhiều việc cùng một lúc có thể chấp nhận,
especially if they control when to switch tasks.
đặc biệt khi họ kiểm soát khi chuyển công việc.
They pace the task switching
Họ chuyển công việc từng bước một
in ways it makes sense for their own learning.
theo cách mà nó có hiệu quả cho việc học với riêng họ.
Otherwise, time and performance problems will be amplified
Mặt khác, vấn đề thời gian và hiệu suất có thể nghiêm trọng hơn
because of the costs of unpredictable interruptions.
bởi cái giá của việc gián đoạn không dự trước.
Finally, if the quality of task completion is important,
Cuối cùng, nếu chất lượng hoàn thành công việc quan trọng,
or the task is especially challenging,
hoặc công việc đặc biệt khó khăn,
then simply not multitasking is key.
thì làm nhiều việc cùng một lúc không phải là giải pháp.
As hard as that will be, focusing singularly
Cũng khó khăn như công việc, việc chỉ tập trung
on these high priority or difficult tasks is the way to go.
vào những việc khó hay được ưu tiên hàng đầu là cách nên làm.
In other words, avoid multitasking for important things
Nói theo cách khác, tránh làm nhiều việc cùng một lúc đối với những việc quan trọng
that need to get done well, especially if time is limited.
mà cần phải hoàn thành tốt, đặc biệt khi thời gian hạn chế.